---
title: AdJ_3.8_-_Aprendiendo_de_Jesus_3.8
date: 2006-09-13
tags:
---
CD para fomentar la construcción del Reino de Dios desde la educación y el respeto por la dignidad humana

* Versión más reciente: 3.8r5
* Fecha de publicación: 13/Sep/2006

Este CD incluye información y herramientas que buscan dar gloria a Dios, fundamentar la educación en valores cristianos, facilitar la instalación y utilización de OpenBSD como sistema de escritorio seguro y como plataforma segura para personal administrativo en colegios y organizaciones. Nos enfocamos especialmente a colegios y organizaciones colombianas, pero ojala no hubiera divisiones entre herman@s, y que diferenciaramos la seguridad como defensa con armas espirituales y no como ataque con armas que matan. Consta de herramientas y datos de fuentes abiertas con enfásis en fuentes principalmente de dominio público:
* Componentes básicos de OpenBSD 3.8 para computadores PC (i.e x86)
* Algunos paquetes estándar de OpenBSD para usuarios de escritorio, servidores y contrafuegos
* Algunos paquetes no estándar para colegios y organizaciones

Puede descargar la imagen ISO de ftp://ns1.pasosdejesus.org/pub/AprendiendoDeJesus, o si prefiere asumir gastos de manufactura, envío y eventualmente una donación con gusto le enviamos un CD (correo de contacto).

* [Dedicatoria | Dedicatoria_3_8]
* [Derechos | Derechos_3_8]
* [Contenido | Contenido_3_8]
* [Novedades | Novedades_3_8]
* [Actualización | Actualizacion_3_8]

Eventualmente podrá contar con ayuda voluntaria para utilizar los programas disponibles en este CD en la lista pública sivel-soporte a la cual puede suscribirse desde: http://lists.sourceforge.net/lists/listinfo/sivel-soporte

Vamos desfasados con respecto a la versión más reciente de OpenBSD para no afectar económicamente a ese proyecto, pero todas las fallas de seguridad conocidas hasta el 31.Ago.2006 están cerradas en esta distribución AdJ. 

##Fallas

Antes de la publicación de la siguiente versión hemos sabido de los siguientes inconvenientes de este CD:
* Si usa el script inst-sivel.sh es necesario ejecutar al final:
<pre>
chown -R sivel:sivel /home/sivel/.fluxbox /home/sivel/.xsession /home/sivel/.Xdefaults
</pre>
Si no lo hace, en instalaciones nuevas no podrá iniciar sesiones gráficas con el usuario sivel
* El paquete gnumeric incluido está incompleto y por lo mismo no instalará correctamente. Puede descargar uno completo de cualquier espejo del proyecto OpenBSD o de ftp://uvirtual.ean.edu.co/pub/OpenBSD/3.8/packages/i386.

Por favor [reportenos | info@pasosdeJesus.org] fallas para hacer una mejor distribución y si nos resulta posible retribuiremos su trabajo.


##Donaciones

Para que continue el desarrollo de OpenBSD y de otros programas y contenidos distribuidos de forma desinteresada en este CD, por favor considere brindar su apoyo desinteresado a algún(os) proyecto(s) bien con trabajo o con recursos. Para esto por favor indage cada proyecto para determinar necesidades específicas y métodos para brindar su ayuda, por ejemplo:
* Donación a OpenBSD
* Contribución a Apache Software Foundation
* Donación de computador para el Banco de Datos de Violencia Política

Para continuar esta distribución también recibimos donaciones (tanto en especies como monetarias). Con las donaciones que pudieramos recibir por concepto de esta recopilación, quisieramos retribuir los proyectos en los que se basa y a las personas que ayuden de forma desinteresada en su difusión y uso en donde Dios disponga. Para hacer transparente esta actividad recopilaremos la información en: http://aprendiendo.pasosdejesus.org/donaciones/
Si sumerce trabaja desinteresadamente para la construcción del Reino con este CD (por ejemplo distribuyendolo gratuitamente o con costo, dando soporte para instalarlo y usarlo donde Dios disponga, desarrollando contenidos/programas incluidos o por incluir, preparando la siguiente versión, etc.), por favor contactenos en la lista pública sivel-soporte y permitanos conocer su trabajo ojala para unir esfuerzos y si es el caso y nos resulta posible para retribuirle.

----
Versiones anteriores de esta distribución: 3.7
Dominio público. Sin garantías. 2006.

''Adaptado de https://web.archive.org/web/20070202135055/http://aprendiendo.pasosdejesus.org/3.8/index.html''
