---
title: Novedades_3_8
date: 2006-09-13
tags:
---
<pre>
Aprendiendo de Jesús v3.8r4
CD para fomentar la construcción del Reino de Dios desde la educación
y el respeto por la dignidad humana

Novedades con respecto a OpenBSD 3.8 y a la edición anterior de este CD

* La distribución de este CD es diferente a la del CD de OpenBSD 3.8 oficial .
  Los .tgz con los componentes básicos de OpenBSD están en /
  y los paquetes en el directorio paquetes.  Es decir en el momento de la
  instalación cuando el instalador pregunte ruta de los componentes básicos
  de OpenBSD utilice /
* El kernel y la distribución del sistema base de OpenBSD incluye los parches 
  de seguridad integrados hasta el 31.Ago.2006
* Selección propia de paquetes oficiales con sus dependencias.
  Para usuarios finales buscamos un escritorio agradable y liviano (basada 
  en fluxbox) con aplicaciones típicas de oficina.
* Ya no incluimos paquete emulado de OpenOffice (presenta fallas esporádicas 
  y no acepta tildes), pero fuera de TeTeX ahora incluimos abiword y gnumeric
  que remplazan parte de la funcionalidad, porque leen formatos de
  MS-Word y MS-Excel.  Para quienes requieran OpenOffice puede descargarse
  un paquete no oficial de 
	http://www.rommelwood.de/~guebbbi/openbsd_ports.html
* Para mejorar uso de impresoras, con base en portes de Jakob Mausser se 
  actualizaron los paquetes:
	foomatic-filters foomatic-db-engine foomatic-db	hpijs y cups 
* Los siguientes paquetes se actualizaron para cerrar fallas de seguridad:
	ispell, a2ps, gimp, png, openldab-server, openldap-client,
	mutt, postgresql-server, postgresql-client, mozilla-thunderbir,
	mozilla-firefox, mplayer, curl, xpdf, fetchmail, ImageMagick,
	teTeX_bas, gdk-pixbuf, gtk+2
* Aplicaciones actualizadas
	sivel/sivel-0.91.tar.gz  Captura mejorada, consulta, reportes 
				y estadísticas.
	sivel/sivel-0.91-pear.tar.gz 	Paquetes de PEAR requeridos por SIVeL	
	inst-sivel.sh          Script experimental para instalar/actualizar
                               SIVeL en un sistema recién instalado/actualizado.
	sivel/bancodat-...	Datos reorganizados para facilitar uso.
				Ver instrucciones junto con licencia.
* Nuevos programas para facilitar migración a este sistema
- util/win/Firefox...     Instalador de Mozilla-Firefox para Windows (es un
                          navegador seguro con licencia mejorable).
- util/win/putty-0.58     Cliente de ssh con licencia mejorable para Windows.
- util/win/winscp382..    Cliente de scp con licencia mejorable, permite
                          transmitir información de Windows a OpenBSD y vicev.
</pre>
