---
title: Novedades4.2
date: 2008-05-30
tags:
---
<pre>
Aprendiendo de Jesús v4.2
CD para fomentar la construcción del Reino de Dios desde la educación,
el respeto por la dignidad humana y la memoria.

Novedades con respecto a OpenBSD 4.2 y a la edición anterior de este CD

* La distribución de este CD es diferente a la del CD de OpenBSD 4.2 oficial.
  Los .tgz con los componentes básicos de OpenBSD están en /
  y los paquetes en el directorio paquetes.  Es decir en el momento de la
  instalación cuando el instalador pregunte ruta de los componentes básicos
  de OpenBSD utilice /

* El kernel y la distribución del sistema base de OpenBSD incluye los parches 
  de seguridad integrados hasta el 13.May.2008

Son novedades (en parte tomadas de las notas oficiales y de 
http://www.onlamp.com/pub/a/bsd/2007/11/01/whats-new-in-bsd-42.html?page=1 ):

*Instalador:
	- Especificación de un servidor NTP 
	- Permite no revisar con fsck las particiones diferentes a la raíz
	- Verificar INSTALL.<arq> para confirmar que los juegos de
	  instalación son correctos respecto a la arquitectura.
* En general todo lo relacionado con redes es más rápdio, PF es casi 2 veces 
  más rápido, aumentó la velocidad de IPSec (que podría aprovechar hardware).
* Más velocidad en máquinas con múltiples procesadores. Mejor soporte para 
  las tecnologías speedstep y powernow de Intel y AMD para mejorar consumo 
  de energía (hw.setperf con sysctl).
* Mejor balanceo de carga con CARP y hoststated
* PKG_PATH puede tener varios espejos
* X.Org 7.2 construido de forma modular (Xenocara)
* FFS2 que soporta sistemas de archivos de más de 1TB y newfs más veloz.
* Soporte para más hardware (en particular discos SATA y AHCI, monitores de 
  hardware, controladores Ethernet de 10Gb, tarjetas WiFi, tarjetas de video)
* La frecuencia y voltaje de la CPU pueden escalarse cuando se usa GENERIC.MP
  en una máquina con varios procesadores i386 o AMD64 con speedstep o powenow.
* mount_vnd, zless y cwm
* Mejoras a ftp, rcs y make
* Cargador de arranque de amd64 puede cargar i386 y viceversa.
* Mejoras a protocolos y servicios de red: OpenSSH 4.7, OpenBGPD, OpenOSPFD  
  --por defecto protocolo 2.
* Más de 4500 portes

El sistema base incluye entre sus componentes versiones auditadas y mejoradas
de:
    * Xenocara (basado en X.Org 7.2)
    * Gcc 2.95.3 y 3.3.5 
    * Perl 5.8.8 
    * Apache 1.3
    * OpenSSL 0.9.7j 
    * Sendmail 8.14.1 con libmilter
    * Bind 9.3.4 
    * El más reciente KAME IPv6

* Paquetes y aplicaciones características actualizados:

sivel-1.0cp1:
 	* Funcionalidad completa
        * Auditada

* Nuevos paquetes: fluxter, thunar (problemático en sistemas de archivos
 	con nombres cortos FAT), xfe

* Entre los paquetes retirados para dar espacio están: abiword (remplazado
	por OpenOffice), ogle (mplayer lo remplaza), xffm (remplazado por
	xfe y thunar), algunos para servidores como horde, imp, webalizer,
	xchat, a2ps, openjade --no funciona en 4.2--, geg, 
	irc, gmake, weblint, enscript, expat (ahora hace parte del 
	sistema base), mysql-client y varias librerías.
	
 
* Paquetes y aplicaciones actualizadas: OpenOffice.org 2.2.1, Mozilla Firefox 
	2.0.0.6, PHP 5.2.3, PostgreSQL 8.2.4.
 
</pre>
