---
title: Respaldo
date: 2008-04-21
tags:
---
!VOLCADO DE LA BASE

La instalación por defecto de adJ desde la versión 4.1 establece una tarea periodica que hace un volcado de la base de datos todos los días al mediodía y lo deja comprimido junto con los demás volcados del último mes en /var/www/bakbase (el computador debe estar encendido a mediodía para que se realice este proceso).

Puede examinar la lista de volcados en ese diretorio bien con un explorador de archivos o bien desde un interprete de comandos (xterm o consola tipo texto) con:
<pre>
ls -l /var/www/bakbase
</pre>

Notará que cada archivo tiene un nombre como ```sivel-dump-29.sql.gz``` con el 29 cambiado por otro número.  Ese número es el día en el cual fue efectuado el backup (el nombre sivel-dump-29.sql.gz se generaría el 29.Ene.2008 o
el 29.Feb.2008 o el 29 de cualquier mes de cualquier año).

Puede hacer un volcado manual de una de las siguientes 2 formas:

* Desde fluxbox abrir el menu (click derecho sobre escritorio) y elegir la opción ```SIVeL->Sacar copia de base en /var/www/bakbase```
* Desde la línea de comandos (xterm en X-Window o una consola tipo texto):
<pre>
cd /var/www/users/sivel
bin/respaldo.sh
</pre>

ADVERTENCIA: El volcado queda comprimido en una partición encriptada (```/var/www/bakbase```), pero si lo mueve de esa partición perderá la encripción.

!COPIA DE RESPALDO SEGURA EN CD-R

La forma más sencilla y segura de sacar una copia de respaldo, es emplear un CD-R y un quemador de CDs. Basta elegir en el menu de fluxbox la opción ```SIVeL -> Quemar /var/bakbase.img en CD-R```

De esta forma copiara en un CD-R (o CD-RW) la imagen encripta de la partición con los volcados del último mes  ```/var/www/bakbase```.   Cuando examine el CD-R no verá más que un archivo (para usarlo necesita montarlo en OpenBSD con la clave de encripción correcta).


!COPIA DE RESPALDO SEGURA EN USB

Si requiere una copia de la imagen encriptada con los volcados del último mes debe:
* Montar USB
* Copiar en la USB el archivo /var/bakbase.img
* Desmontar USB

Estos 3 pasos los puede hacer bien con herramientas gráficas así:
* Menú de fluxbox ```Dispositivos->Montar USB```
* Desde el explorador de archivos ubicarse en /var/ copiar bakbase.img y pegarlo en /mnt/usb
* Menú de fluxbox ```Dispositivos->Desmontar USB```

o bien desde un interprete de comandos (xterm o consola tipo texto) con:
<pre>
sudo mount /mnt/usb
ls /mnt/usb
sudo cp /var/bakbase.img /mnt/usb
sudo umount /mnt/usb
</pre>

(El segundo comando le permite verificar el contenido de la USB montada, si tiene inconvenientes intenté con ```/mnt/usbc``` en lugar de ```/mnt/usb```).

!COPIA DE RESPALDO SEGURA A OTRO COMPUTADOR 

Basta que copie de forma segura el archivo ```/var/bakbase.img``` a otro computador.  Si el otro computador (digamos amigo.midominio.org) tiene un sistema operativo que soporte ssh (como OpenBSD o Linux) basta que teclee desde un interprete de comandos:
<pre>
scp /var/bakbase.img amigo.midominio.org:
</pre>

Recuerde que copiará una imagen encriptada que sólo podrá usar montandola desde OpenBSD con la clave de encripción correcta.


!COPIA DE RESPALDO INSEGURA

Puede hacer analogía de los 3 últimos métodos para sacar copias NO-ENCRIPTADAS de los volcados de la base.  Esto en algunos casos puede ser conveniente, pero no es lo recomendado.  Si lo hace recuerde  borrar el volcado después de dejarlo en una ubicación segura.

