---
title: AdJ_4.5_-_Aprendiendo_de_Jesus_4.5
date: 2009-09-22
tags:
---
CD para fomentar la construcción del Reino de Dios desde la educación,
el respeto por la dignidad humana y la memoria.

Versión: 4.5%%%
Fecha de publicación: 8/Dic/2009

#NOVEDADES

Con respecto a OpenBSD 4.5 para i386/amd64 y a la edición anterior de este CD

##SISTEMA BASE

* La distribución de este CD es diferente a la del CD de OpenBSD oficial.   Los .tgz con los componentes básicos de OpenBSD están en ```/```  y la mayoría de paquetes en el directorio paquetes.  
* Parches de seguridad de sistema base hasta:  12.Nov.2009

Entre las novedades reportadas en las `Notas de publicación de OpenBSD 4.5' y en http://broadcast.oreilly.com/2009/06/openbsd-45.html destacamos:

* Sistema de sensores mejorado:  72 controladores manejables con ```sysctl```
* Sistema de audio mejorado:   API para audio propio de OpenBSD ```sndio```
  (ver ```sio_open```),  que puede usar el servidor ```aucat``` el cual puede 
  convertir y remuestrear en línea. 
* Nuevos controladores: 
** Sensores de temperatura, bio, deltas de tiempo, fan: ```cac, mpi, gpiodcf, schsio, it, owtemp, km``` (que cubre procesadores Turion x Ultra), ```lm, lmenv, sdttemp```. 
** Ethernet: ```msk, age, ale, mos, jme```. Gigabit: ```em``` 
** Wireless: ```urtw``` sin hostap (USB) 
* Controladores ampliados
** Audio: ```auacer, if, sdm```.  Mejor soporte S/PDIF en ```auvia, auich```.  Soporte para 4 y 6 canales en ```auich```. Mejor soporte azalia.  
** Wireless: ```iwn, ath, run```
** Ethernet: ```re```
* Herramientas mejoradas: 
** ```ypldap``` que usa un servidor LDAP
** ```ifconfig ath0 scan``` Escanea redes inalámbricas usando interfaz ath0, ```ifconfig ath0 media``` muestra medios soportados en red inalámbrica.
** Nuevas opciones para ```/etc/resolv.conf``` que permiten consultas solo TCP y en puertos no estándar
** ```aucat``` ofrece funcionalidad de servidor para mezclar flujos de audio provenientes de diversas aplicaciones.  Permite convertir de un formato a otro.
** En librerías de C mejor soporte para C99
* El sistema base incluye actualización a componentes auditados como Xenocara (Xorg 7.4), gcc 3.3.5, perl 5.10.0, apache 1.3 mejorado, openssl 0.9.8, sendmail 8.14.3, bind 9.4.2

##PAQUETES

Con respecto a paquetes:
* Los característicos de adJ actualizados
** ```sivel-1.0.2```: Mejor documentación
* Algunos retroportados para mejorar seguridad:
** PostgreSQL 8.3.6, retroportado 8.3.8
** PHP 5.2.8 y librerías de Pear,  retroportado 5.2.11
** fluxbox 0.9.15p1 
** Mozilla Firefox 3.0.6 retroportado 3.0.14
** xfe-1.19.2 
* Se remplazó xpdf por evince (el cual se reempaqueto con menos dependencias para que cupiera en el CD).
* Se incluyen otros típicos del repositorio de paquetes de OpenBSD 4.5: !OpenOffice.org 3.0.1, pidgin 2.5.4, filezilla-3.0.4,
* En repositorios de OpenBSD hay más de 5300 disponibles para amd64 e i386


##MEDIOS

Además de las canciones típicas, se incluye una canción interpretada por el coro Colibri (```liberacion.ogg```) con permiso de Galeria de la Memoria, Cali.


##ESCRITORIO

!xcompmgr

Se emplea un manejador de composiciones (xcompmgr) junto con fluxbox 
para presentar transparencias, sombras alrededor de las ventanas y que 
aparezcan y desaparezcan paulatinamente.   

Si tiene inconvenientes, puede deshabilitarlo ejecutando:
<pre>
pkill xcomp
</pre>
De manera más permanente edite el archivo ```~/.fluxbox/startup``` y agregue un símbolo # al comienzo de la línea:
<pre>
        /usr/X11R6/bin/xcompmgr -CcfF -I-.015 -O-.03 -D2 -t-1 -l-3 -r4.2 -o.5 &
</pre>

!OpenOffice 3

Se incluye por defecto OpenOffice 3.0.1, que se inicia como es típico desde el menú de fluxbox en la categoria oficina.

Algunas personas han experimentado problemas con el OpenOffice 3.0.1, si ese es su caso descargue el paquete OpenOffice 2.4 de un repositorio, por ejemplo: 
| amd64 | ```ftp ftp://ftp.pasosdejesus.org/pub/OpenBSD/4.5/packages/amd64/openoffice-2.4.2p0.tgz``` |
| i386 | ```ftp ftp://ftp.pasosdejesus.org/pub/OpenBSD/4.5/packages/i386/openoffice-2.4.2p0.tgz``` |

desinstale la versión 3 con 
<pre>
pkg_delete openoffice3
</pre>

e instale la 2.4 con:

<pre>
pkg_add ./openoffice-2.4.2p0.tgz
</pre>

#DESCARGAS

Puede descargar imagenes ISO para amd64 de ftp://ftp.pasosdeJesus.org/pub/AprendiendoDeJesus, o si prefiere asumir gastos de manufactura, envío y eventualmente una donación con gusto le enviamos un CD ([correo de contacto|mailto:info@pasosdeJesus.org]).

Al instalar tenga en cuenta que la distribución de este CD es diferente 
a la del CD de OpenBSD oficial. Los .tgz con los componentes básicos de OpenBSD están en / y los paquetes en el directorio paquetes.  Es decir en el momento de la instalación cuando el instalador pregunte ruta de los componentes básicos de OpenBSD utilice /

Eventualmente podrá contar con ayuda voluntaria para utilizar los programas disponibles en este CD en la lista pública ```sivel-soporte``` a la cual puede suscribirse desde: http://lists.sourceforge.net/lists/listinfo/sivel-soporte

Vamos desfasados con respecto a la versión más reciente de OpenBSD para no afectar económicamente a ese proyecto, pero se han aplicado los parches de seguridad recientes.

* [Fe de erratas | Erratas4.5]
 
'''Agradecemos sus oraciones y si le resulta posible sus [donaciones | Donaciones]'''.
