---
title: Desarrollo2009
date: 2009-07-11
tags:
---
#REUNIÓN DE DESARROLLO DE “AdJ,” “SIVeL” y "SINCODH" 2009

##1. Objetivo

Capacitarnos para desarrollar adJ, SIVeL y SINCODH, y avanzar en el desarrollo de cada uno.

##2. Objetivos específicos

* Promover aprendizaje solidario y esquemas de licenciamiento solidarios.
* Seguridad informática y auditorias. Estudio de caso vulnerabilidad en ejercito.mil.co ya reportada a ese ente.
* Apoyo en capacitación a organizaciones impulsoras donde se ha implementado SINCODH con un taller que puedan replicar.
** Que en la organización queden capacitadas suficientes personas para explorar, buscar y publicar información en el SINCODH.
** Que cada participante publique por lo menos dos documentos.
** Emplear prácticas seguras de operación del SINCODH.
* Novedades para adJ 4.5 y ayudar a mejorar: retro-portes, identificación de formas de ataque.
* Novedades para SIVeL 1.1 y mejoras: manual, modularidad, long/lat, relato, multisitio. Módulos iniciales, anexos, reporte por rótulos.
* Pulir 4to prototipo de SINCODH
* Capacitar en personalización profunda de SIVeL: interfaz desde PHP, campos desde SQL y PHP, tablas y pestañas desde SQL y PHP.
* Redes: Configuración de LAN con otro enrutador/cortafuegos y adJ (doble NAT).
 
##3. Público esperado
Apoyos regionales del SINCODH, invitad@s de ONGs interesad@s en mejorar o personalizar SIVeL y/o adJ, administradores de nodo de la Red de Bancos de Datos y de SINCODH interesados y que financien su transporte y estadía.

##4. Metodología y horario
Esta reunión de 5 días tiene un carácter altamente práctico, ejercitando conceptos, colaborando en capacitaciones en organizaciones e implementando mejoras a los desarrollos existentes. Se espera que en lo posible cada participante lleve su portatil o computador donde practicará y desarrollará. 

El horario planeado es:
| Dia | Hora | Tema | Prerequisito |
| Ma 8.Sep | 8:00AM a 12:00M | SINCODH Banco de Datos | ok | 
| Ma 8.Sep | 14:00AM a 18:00M | Capacitación y Desarrollo |ok Jerry | 
| Mi 9.Sep | 8:30AM a 10:30M | SINCODH Justapaz |ok  | 
| Mi 9.Sep | 14:00AM a 18:00M | Capacitación y Desarrollo | ok | 
| Ju 10.Sep | 8:00AM a 12:00M | SINCODH Sisma |  | 
| Ju 10.Sep | 14:00AM a 18:00M | SINCODH Coljuristas | ok | 
| Vi 11.Sep | 8:00AM a 12:00M | SINCODH Observatorio |ok | 
| Vi 11.Sep | 14:00AM a 17:00M | Certificaciones y Planeación |ok| 

Los temas cubiertos han sido
| Dia | Hora | Tema | Prerequisito |
| Ma 8.Sep | 10:30AM a 12:30M | SIVeL 1.1a1, SINCODH 3 |  | 
| Ma 8.Sep | 14:30AM a 18:00M | adJ 4.4 y 4.5, actualización a SIVeL 1.1a1 |  | 
| Mi 9.Sep | 8:00AM a 12:00M |  |  | 
| Mi 9.Sep | 14:00AM a 18:00M |  |  | 
| Ju 10.Sep | 8:00AM a 12:00M |  |  | 
| Ju 10.Sep | 14:00AM a 18:00M | |  | 
| Vi 11.Sep | 8:00AM a 12:00M |  |  | 
| Vi 11.Sep | 14:00AM a 17:00M | |  | 


##5. Lecturas recomendadas y Bibliografía

* [Capacitacion2009]
* [Desarrollo2008]

* {1} Manual de SIVeL 1.0 http://sivel.sourceforge.net/
* {2} Documentación adJ 2009 http://aprendiendo.pasosdeJesus.org http://structio.sf.net/guias/basico_OpenBSD http://structio.sf.net/guias/usuario_OpenBSD http://structio.sf.net/guias/servidor_OpenBSD
* {3} Manual de usuario y de administrador de SINCODH prototipo 3.

##6. Tareas previas

* Revisar esta propuesta de temas y mejorarla
* Sugerir mejoras para adJ 4.5, SIVeL 1.1, SINCODH prototipos 4 y 5
* Proponer metodología y temas para capacitar usuarios de SINCODH en una organización.

!6.1 Ideas de metodología y preparación para el taller SINCODH en una organización

* Enviar manual de usuario a cada uno de los que participará y pedirles
  que lo lean y anoten las preguntas y sugerencias que tengan.
* Preparar una presentación en !OpenOffice con los puntos más relevantes
  del manual de usuario para guiar la presentación.
* Tener listo instalador de !OpenOffice 3.1 para Windows (los de Firefox 3.5,
  !TrueCrypt y Filezilla son pequeños así que pueden descargarse durante
  el taller) de forma que cada uno pueda instalar en su Windows y se lleve
  copia de esas herramientas en su propia USB.
* Alistar al menos un computador con Ubuntu, pero dejar sin instalar algún
  paquete para mostrar como se hace (por ejemplo Filezilla). 
* Mostrar mayor facilidad para publicación desde Ubuntu con Lugares->Conectar a Servidor.
* Alistar cortafuegos para que puedan usar SINCODH desde computadores
  de cada uno
* Tener un sitio de reunión con video beam, y ojala todos los compus, si
  no se puede así presentar y enviarlos a sus compus a hacer prácticas y
  que vuelvan.
* Tras la parte práctica en Windows mostrar como se harían las cosas
  desde un Ubuntu.
* Tras reflexión sobre seguridad informática, invitar a usar Ubuntu y
  prepararse para instalarlo a quienes se apunten.
* Que presenten evaluación y mientras la presentan instalar Ubuntu en
  los que se decidieron ---ganan un punto más para la evaluación (?).
* Después de esa capacitación calificar evaluación, enviar resultados
  junto con propuesta para una segunda capacitación de repaso y un
  plan de posibles acompañamientos y metas de publicación personales
  medible (número de documentos al mes) y de utilización del SINCODH.


!6.2 Posibles temas para el taller SINCODH en cada organización

* Introducción. Generalidades SINCODH.
* Mostrar como se instalan herramientas.
* Descarga y copia de herramientas para Windows en USB de cada participante,
  cada uno instala en su compu.
* Uso práctico del SINCODH desde Windows
**        - Configuración de red en mi computador para poder usar SINCODH
**       - Explorar.  Uso de Firefox.
**        - Buscar.
**       - Descargar. Antes de descargar explicar improtancia de mantener encriptado y explicar uso de !TrueCrypt.  Descargar en partición de !TrueCrypt.
**        - Publicar. Uso de !OpenOffice y Filezilla.
* Mostrar uso del SINCODH desde Ubuntu
**       - Configuración de red en mi computador para que pueda usar SINCODH
**        - Explorar
**        - Buscar
**        - Publicar  -no requiere Filezilla pero mostrar como se instala.  
* Breve reflexión sobre seguridad informática:
**        - Facilidad vs Seguridad
**        - Herramientas: secunia, comparación Firefox vs IE. !OpenOffice          vs MS-Office. Windows vs Ubuntu. Ubuntu vs OpenBSD.
**        - Prácticas: encripción, truecrypt, https, capacitarse          continuamente.
* Invitación a instalar Ubuntu, estar preparado para instalar en compus  de quienes se decidan.  Proponer metas de migración individuales.
* Evaluación.  Mientras la presentan avanzar en instalación en computadores de quienes se decidieron.


!Enlaces para autoaprendizaje
* http://www.undeadly.org
* http://dhobsd.pasosdeJesus.org
* http://seguridad.pasosdeJesus.org
* http://www.secunia.com

