---
title: AdJ_4.3_-_Aprendiendo_de_Jesus_4.3
date: 2009-06-01
tags:
---
Versión: 4.3%%%
Fecha de publicación: 1/Jun/2009

Aprendiendo de Jesús v4.3
CD para fomentar la construcción del Reino de Dios desde la educación,
el respeto por la dignidad humana y la memoria.


##Novedades

Novedades con respecto a OpenBSD 4.3 y a la edición [4.2p1 | AdJ 4.2p1 - Aprendiendo de Jesús 4.2p1] de adJ

!SISTEMA BASE

* La distribución de este CD es diferente a la del CD de OpenBSD 4.3 oficial.   Los .tgz con los componentes básicos de OpenBSD están en el directorio raíz y los paquetes en el directorio paquetes.  Es decir en el momento de la instalación cuando el instalador pregunte ruta de los componentes básicos de OpenBSD utilice /
* El kernel y la distribución del sistema base de OpenBSD incluye los parches   de seguridad integrados hasta el 17.Abr.2009
* La instalación del sistema base es en español.
* Algunas novedades en el sistema base (tomados de notas de publicación    y del artículo http://www.onlamp.com/pub/a/bsd/2008/04/29/puffy-and-the-crytonauts-whats-new-in-openbsd-43.html ) son:
** El instalador soporta consolas seriales y almacena conf. de DNS
** Nuevos controladores para soportar más componentes, por ejemplo varias tarjetas de red Ethernet 10/100 Gigabit, buses, sensores, varias tarjetas wireless (bwi, iwn, upgt y ral que no requieren firmware privativo y el último para RT2860 de Ralink tiene firmware con licencia MIT), controlador envy para interfaces de  audio profesionales M-Audio "Delta".  Particularmente para amd64  se mejoraron posibilidades del kernel y nuevo controlador pctr  para contadores de desempeño.  
** Mejoras a controladores existentes, en especial de sonido para 	  soportar más reproducción multicanal, grabación y full-duplex.
** Más velocidad en discos flash, mejor soporte a memorias USB las cuales se desmontan automáticamente si el dispositivo es desconectado.
** Soporte para discos, particiones y sistemas de archivos de más de 2TB --excepto statfs y cuotas.  Límite actual de disklabel para un disco es de 64PB y para un sólo archivo es de 8TB.
** Mejoras a protocolos: dhcpd más robusto, TCP para IPv6 mejorado, incluye nuevas herramientas snmpd y snmpctl para implementar el protocolo simple para administración de red (Simple Network Management Protocol), configuración de CARP (para balancear carga  de cortafuegos de respaldo)
** Redireccionador hostastated mejorado y renombrado a relayd --permite  balancear carga TCP, HTTP, DNS y SSL.  Orquesta con PF y snmpd.
** Nuevas herramientas pcidump (lista dispositivos PCI) y ldattach.
** Mejoras a disklabel, OpenBPGD, OpenNTPD, OpenOSPFD, OpenSSH (soporte chroot), make (opción -j para operación en paralelo ---muy util en compilaciones con SMP)
** El sistema base incluye actualización a componentes auditados como Xenocara, gcc, perl, apache openssl, sendmail, named.


!INSTALACIÓN/ACTUALIZACIÓN DE ADJ

* El archivo de comandos inst-adJ.sh ahora instala el paquete mergemaster   que facilita mezclar cambios en archivos de configuración.     Esto sólo es útil en casos de actualización
* La bitácora de instalación ahora queda en /var/tmp/inst-adJ.bitacora

```mergemaster```   dejará los nuevos archivos en un directorio temporal, los comparará   con los de su sistema y por cada archivo de configuración que ha  cambiando le permitirá remplazar por el nuevo, dejar el existente o   mezclar manualmente.

|ATENCIÓN:  No mezcle con mergemaster los archivos /etc/passwd y /etc/group  porque es una operación delicada y en general innecesaria cuando usa  inst-adJ.sh (pues este creará los nuevos grupos y usuarios que se requieran).|

Cuando esté usando mergemaster y este detecte un archivo cambiado en la nueva versión, le permitirá 

# Borrar archivo nuevo del directorio temporal con d
# Instalar archivo nuevo con i
# Mezclar
# No relizar acción alguna

En caso de mezclar debe decidir sobre cada grupo de líneas cambiado, bien 
dejando la versión antigua que se ve al lado izquierdo  (con la tecla 1 o l) 
o agregando de la nueva que se ve al lado derecho (con la tecla 2
o r) o mezclando las líneas manualmente con ed (que requiere conocer 
previamente ese editor).


!PAQUETES

* El proyecto OpenBSD ha preparado casi 5000 paquetes para la versión 4.3, incluyendo Mozilla Firefox 2.0.0.12, PHP 5.2.5, PostgreSQL 8.2.6, !OpenOffice.org 2.3.1 los cuales  están disponibles en los espejos típicos de OpenBSD y en ftp://ftp.pasosdeJesus.org/pub/OpenBSD
* Paquetes y aplicaciones características actualizados:
** sivel-1.0rc3: Ampliamente auditada.
* Se remplazó gftp por filezilla que es más portable
* Se incluyeron los siguientes paquetes nuevos: pidgin (para mensajería instantanea), silc-client (conferencia segura),  xcdroast (quemar CDs), kqemu (acelerdador de qemu), foomatic-filters (con controladores de impresoras) y los interpretes lua,  ruby
* Para mejorar instalación/actualización de librerías de Pear se actualizaron  o prepararon paquetes: pear-Auth, pear-Date, pear-DB-!DataObject pear-DB-!DataObject-!FormBuilder, pear-HTML-CSS, pear-HTML-Common pear-HTML-Common2, pear-HTML-Javascript, pear-HTML-Menu, pear-HTML-!QuickForm, pear-HTML-!QuickForm-Controller, pear-HTML-Table, pear-Validate
* Entre los paquetes retirados para dar espacio están: teTeX (en los repositorios de paquetes de OpenBSD se ha remplazado con texlive), ipcheck, abiword (remplazable por !OpenOffice), php5-imap, php5-ldap,  phpldapadmin, openldap, docbook-guide, fetchmail, snownews,   freetype (ahora includio en sistema base).
* Paquetes y aplicaciones actualizadas: mozilla-firefox a versión 2.0.0.20

##Descargas

Puede descargar imagenes ISO para i386 y amd64 de ftp://ftp.pasosdeJesus.org/pub/AprendiendoDeJesus, o si prefiere asumir gastos de manufactura, envío y eventualmente una donación con gusto le enviamos un CD ([correo de contacto|mailto:info@pasosdeJesus.org]).

Al instalar tenga en cuenta que la distribución de este CD es diferente 
a la del CD de OpenBSD oficial. Los .tgz con los componentes básicos de OpenBSD están en / y los paquetes en el directorio paquetes.  Es decir en el momento de la instalación cuando el instalador pregunte ruta de los componentes básicos de OpenBSD utilice /

Eventualmente podrá contar con ayuda voluntaria para utilizar los programas disponibles en este CD en la lista pública ```sivel-soporte``` a la cual puede suscribirse desde: http://lists.sourceforge.net/lists/listinfo/sivel-soporte

Vamos desfasados con respecto a la versión más reciente de OpenBSD para no afectar económicamente a ese proyecto, pero todas las fallas de seguridad conocidas hasta Abr.2008 están cerradas en esta distribución AdJ.

* [Fe de erratas | Erratas4.3]
 
'''Agradecemos sus oraciones y si le resulta posible sus [donaciones | Donaciones]'''.
