---
title: Capacitacion2009
date: 2009-03-06
tags:
---
##REUNIÓN DE CAPACITACIÓN MUTUA EN “AdJ” Y “SIVeL” - 2009

!Objetivo

Que los participantes puedan mejorar el nivel de infraestructura tecnológica de su organización (7 niveles descritos en {1}) aprovechando tanto la distribución segura “Aprendiendo de Jesús” (basada en OpenBSD) como el sistema de información de violencia política “SIVeL.”

!Objetivos específicos

* Emplear novedades de SIVeL (e.g. exportar caso como relato), adJ y conocer SINCODH.
* Evaluar SIVeL, adJ, SINCODH y soporte y recolectar requerimientos para próximas versiones.
* Consolidar niveles de capacitación y temas por nivel
* Consolidar métricas para evaluar infraestructura de organizaciones (e.g nivel y uso de herramientas seguras).
* USUARIO
** Resolver en grupo dudas sobre utilización de la base, marco teórico y estilo.

** Repasar uso de SIVeL desde UbuntuCE y OpenBSD (ficha, consultas, conteos, informes y USB) 
** Repasar instalación y uso de herramientas complementarias: !OpenOffice, Firefox, encripción (!TrueCrypt y partición encriptada en OpenBSD).
** Ayudas para intercambio de información con Banco de Datos y soporte: transmisión segura de archivos (!FileZilla) y teleconferencia (SILC con Pidgin).
** Conocer SINCODH desde la perspectiva de usuario: explorar, descargar, buscar y publicar; especialmente desde OpenBSD.

* ADMINISTRADOR 1. Opera en red local
** Motivación: Balanza seguridad vs. facilidad
** Instala UbuntuCE en computadores 
** Repasar operaciones desde adJ (copias de respaldo, soporte remoto, solución a fallas comunes, cambio de clave, monitoreo de bitácoras).
** Actualización de adJ y de SIVeL
** Instalación y mantenimiento de redes de área local.
** Recuperación de información de copias de respaldo

* ADMINISTRADOR 2. Opera en red conectada a Internet con cortafuegos adJ
** Instalación de adJ
** Uso de adJ como cortafuegos y enrutador de conexión a Internet.
** Publicación en web de casos (sin fuentes): caso Compromiso.
** Interacción SIVeL - SINCODH y posibilidades para el procesamiento de información.

 
!Público esperado

Entre 10 y 20 personas de organizaciones no gubernamentales donde se ha instalado o donde se desea instalar SIVeL o la plataforma de comunicaciones de AdJ y que tengan interés en los temas.

!Metodología

Esta reunión de 3 días tiene un carácter altamente práctico, de autoaprendizaje y aprendizaje mutuo, por lo que, Dios mediante, se realizará con computadores para cada participante y retos por resolver en cada sesión y breves presentaciones tanto introductorios como de quienes superen retos. Recomendamos traer CPU o disco duro. Se requiere leer los temas antes de cada sesión ---resuelva dudas virtualmente en la lista  sivel-soporte@lists.sourceforge.net.

Se llevara puntaje y se hará evaluación final escrita para determinar aprobación de nivel.

Los puntajes se socializarán entre las organizaciones participantes.

!Horario

El horario planeado es:
| Dia | Hora | Tema | Prerequisito |
| Lúnes 13.Abr.2008 | | Reunión de desarrollo | |
| | 8:00AM a 12:00M | Desarrollo de aportes. Documentación, pruebas a adJ 4.3. |  | 
| | 2:00PM a 4:00PM | Acordar presentaciones y avanzar en preparación. |  |
| | 4:00PM a 5:00PM | Preparar computadores y red para taller. |  |
| Martes 14.Abr.2009 |  | Usuario | |
| | 8:00AM a 12:00M | Bienvenida. Presentación, escuchar expectativas. Presentar plan de taller. Prácticas Ubuntu. Prácticas 1-3.  |  | 
| | 2:00PM a 5:00PM | Prácticas 4-7. Presentación: Balanza seguridad vs. facilidad|  |
| Miercoles 15.Abr.2009 |  | Administrador 1 | |
| | 8:00AM a 12:00M | Prácticas 8-11| |
| | 1:30PM a 5:00PM | Prácticas 11-13. Compartir de experiencias regionales.  | |
| Jueves 16.Abr.2009 |  | Evaluación y Administrador | |
| | 8:00AM a 12:00M | Evaluación |  |
| | 1:30PM a 5:00PM | Prácticas 14-16 | |
| Viernes 17.May.2007 | | | |
| | 8:00AM a 12:00M | Interprete de comandos. Tuberias. Juego de herramientas UNIX. Reunión de desarrollo | |

El domingo 19.Abr en la mañana servicios religiosos para quienes deseen y en la tarde esperamos realizar un paseito corto con quienes deseen.

!Otras propuestas de temas
* Llevamos copia de seguridad de la base, porque queremos aprender a abrirla en otro equipo previa instalacion del programa.


!Prácticas

1. Presentación 10 minutos.  Hernan. 15 minutos para descubrir, conocer algo nuevo en Ubuntu. Encuesta. Que le gusto y que no, max 2min por persona.  Compartir los que quieran pasar. 15min.
Mencionar Pidgin, FileZilla,  TrueCrypt, OpenOffice, uso de SIVeL desde Ubuntu.


2. Presentación, instalación (gestor de paquetes) y configuración Pidgin. Jerry. Práctica: a) Chatear.  b) Eliminar cuenta que crearon. c) Crear nueva cuenta con nombre diferente. 30min 

3. Presentación: FileZilla y scp. Jerry. Encuesta: marco teórico. Práctica: conectarse a www.nocheyniebla.org  y enviar archivo. 15min

4. SIVeL. Jerry. Presentación. 15min  1 noticias para todos. Grupos de nuevos con antiguos (nuevo digita). Ingresar caso. 10min  Reporte de datos de práctica. 2mn. Sacar estadísticas: sexo, categoria de datos de algun año. 5min.  Total: 30min.

5. OpenOffice. swriter. Hernán. Corrector ortográfico.  5min msttcorefonts  ubuntu-restricted-extras 
http://dhobsd.pasosdejesus.org/index.php?id=UbuntuCE Hernán.  Tabla de equivalencias.  Práctica: organizar reporte sacado en punto 4.  El archivo enviarlo a su cuenta en www.nocheyniebla.org. 15min

6. scalc. Vladimir. Piloto de Datos.  Práctica. Torta. Categoria. Barra. Sexo.  Buscar. Formulas (SI, concatenar),  Tabla de equivalencias scalc <-> excel,  remplazar 3 enter y cambiar por 2.  10min

7. Presentación OpenBSD. xfe, escritorio, ...  Copia encriptada. Montar USB. Problemas comunes (USB en blanco).   No digita clave de encripción al inicio.
http://dhobsd.pasosdejesus.org/index.php?id=ProtocoloEmergencias

8. Encripcion. Enviar a partición encriptada de OpenBSD.  Vladimir. 15min.

9. Conexión a Internet desde Ubuntu, configuración red y cortafuegos básica. Jerry. IPs privadas en redes de area local.  Cableado.

10. Configurar impresora desde Ubuntu. Hernán.

11. Compatibilidad de Hardware: impresora, tarjetas de red. Hardware.  Buscar hardware compatible. Determinar si un componente es compatible.

12. Conexión a Internet y Configuración impresora desde OpenBSD.

13. Actualización a adJ4.3

14. Recuperación de información de copias de respaldo

15. Vistazo SINCODH

16. Publicación en web de casos (sin fuentes)

17. Instalación de Ubuntu.  Darwin. 30'

18. Instalación de adJ. Extra. 45'


Los temas cubiertos han sido:
| Dia | Hora | Tema | Lectura de repaso |
| 13 | AM | Aportes: canción, manual pidgin, pruebas 4.3 | {9} | 
|  | PM | Mejoras a prácticas, presentaciones y logística |  | 
| 14 | AM | 1 Hernan y 2 Jerry | {1}, {2} |
| | PM | 3,5 Jerry y 17 Darwin | {3} |
| 15 | AM | 4 Jerry | {4} |
| | PM | 7, canción Hernan. 13 Vladimir  | {5}, {6} |
| 16 | AM | 8 Vladimir, Evaluación | {7} |
| | PM | Balanza Seguridad, 11 Vladimir.  9, 12, 15 Jerry, Archivo Prensa Alejandro | {8} |
| 17 | AM | 14. Avance SIVeL y adJ  |  |


##Requerimientos recolectados para adJ y SIVeL

* En fuentes permitir agregar un archivo al archivo digital en el año, mes y dia de la fuente.
* Mejoras a DIVIPOLA. Meta -> La Uribe debería ser Meta -> Uribe.  Cargar DIVIPOLA 2009 y distribuirlo con nuevo SIVeL.
* Asterisco solo para campos realmente obligatorios
* La fecha del caso empiece en blanco para evitar que se creen casos nuevos por error.
* Que no se pierda información de víctimas si falta presunto responsable o clasificación.
* Automatizar mas actualización de adJ
* De adJ mejor soporte para ipresoras, grabadoras, escanners
* Botones Siguiente, Anterior, Eliminar, Nuevo, etc. en la parte de arriba en formularios largos.
* Confirmar eliminaciones en ubicación, fuentes, etc.
* Que todo esté en español
* Embellecer interfaz de adJ

##Propuestas y sugerencias

* Emplear archivo digital en partición encriptada almacenando archivos organizados en PDF por año, mes, dia, depto, municipio, analista, consecutivo 
* Reunión con suficiente tiempo.  No llegar tarde. Capacitaciones regionales de 2 días.
* Reuniones más frecuentes.
* Neiva busca gestionar encuentro de red de bancos de datos nacional alla (para no centralizar las reuniones) en Agosto o Septiembre después del 19, que cuente con 2 delegados por región. (Socializar dudas.  Foro virtual).  En cada región que se evalue a mas tardar el 1.May.2009 a la lista bandatos@lists.riseup.net.  Se espera que en ese encuentro puedan trabarse los siguientes temas: dudas sobre marco teórico, manejo de SIVeL, archivo de fuentes, redacción del memo (manual de estilo), cada revista ilustrada por una región.
* Que se acuerden unos criterios mínimos de como llenar la base de datos, si bien es importante respetar las autonomias locales también es cierto que somos una red y que algo debe indentificarnos, además esto mejora el trabjo para todos.
* Que sean quienes operan la base quienes tengan voz para llegar a consensos.
* Insistir en creación del manual (que incluya glosario de comandos y sus funciones) que se tenga el manual en cada organización.
* Hacer uso de la lista de bandatos como espacio de foro y así intentar reducir dudas.
* Programar talleres de marco teórico, esto es como un repaso, es anclar la información, que cada vez nos hace mas efectivos en las zonas. Tambien de estilo, archivo, como recoger la información, técnicas para entrar en contacto con las personas y poder acceder al caso..... 



##Evaluación

* Documentación escrita. Guia de laboratorio.
* Tener preparadas las instalaciones para no distraer haciéndolas mientras hay presentaciones.
* Llevar la secuencia de los temas y decir cuando se va a cambiar a otro, hay ocasiones que quedamos perdidos y no nos damos cuenta que ya estamos en otro tema 
* El taller se realice con muy pocos temas para poder dedicar mas tiempo a cada uno.
* Abrir más espacio para que quienes participarán realicen sugerencias sobre temas del taller
* Si en el taller se detectan necesidades de capacitación y que se pueden resolver en la marcha, solicitar a quien se requiera para despejarlas y/o tener encuenta estas para una próxima capacitación.
* Tener la dieferencia en el lenguage hacia una persona que no conoce mucho de programacion y el de programador, para que se pueda comprender mas. Lo demas me parece cada vez mejor y me gusta lo que aprendo dia a dia
* Para la evaluación se podría hacer un punto práctico, y los otros si por escrito
* Que se distribuyan copias con la información organizada, ayudaría con el tiempo (un recurso muy importante en estas actividades) sobre todo porque las personas se distraían al tomar apuntes y no poner atención a la pantalla.
* Es importante que se realize la heteroevaluación, aunque sería bueno que después consideraran una autoevaluación. Es importante que la evaluación considere también las opiniones de quienes participaron en el taller. Para dar un balance a todo lo realizado, es bueno realizar un informe sobre lo alcanzado a nivel grupal y enviarlo a todos los digitadores para tener un panorama general de cómo hemos avanzado.
* Frente a los ejercicios a realizar tratar de hacerlos de la manera mas sencilla y despues explicar las diferentes formas de hacerlo
* Respetuosamente creo y pienso que esta evaluación debe ser práctica, más no escrita
 
##Bibliografía 

* {1} Presentación Ubuntu. 
* {2} Manual de Pidgin.
* {3} Manual de FileZilla.
* {4} Manual de SIVeL. http://sivel.sf.net
* {5} Básico de OpenBSD edición 4.3. 
* {6} Actualización SIVeL 4.3
* {7} [Uso de partición encriptada]
* {8} Seguridad y precio vs. Facilidad.
* {9} Canción.

* Revisar esta propuesta de temas y mejorarla puede ser con base en capacitaciones anteriores:
** 2008 http://aprendiendo.pasosdejesus.org/index.php?id=Capacitacion2008
** 2007  http://aprendiendo.pasosdejesus.org/index.php?id=Desarrollo2007

* Leer los documentos referenciados antes de cada sesión.  Proponer mejoras de dominio público para estos.


!Enlaces para autoaprendizaje
* http://www.undeadly.org
* http://dhobsd.pasosdeJesus.org
* http://secunia.com
