---
title: AdJ_4.6_-_Aprendiendo_de_Jesus_4.6
date: 2010-02-23
tags:
---
CD para fomentar la construcción del Reino de Dios desde la educación,
el respeto por la dignidad humana y la memoria.

Versión: 4.6%%%
Fecha de publicación: 20/Mar/2010

#NOVEDADES

Con respecto a OpenBSD 4.6 para i386/amd64 y a la edición anterior de este CD

!SISTEMA BASE

* La versión anterior de adJ es 4.4, hemos pasado a la 4.6 por problemas que tuvimos para compilar las fuentes de OpenBSD 4.5
* La distribución de este CD es diferente a la del CD de OpenBSD oficial.   Los .tgz con los componentes básicos de OpenBSD están en ```/```  y la mayoría de paquetes en el directorio paquetes.  
* Parches de seguridad de sistema base hasta:  12.Ene.2010

Entre las novedades reportadas en las `Notas de publicación de OpenBSD 4.5', 'Notas de publicación de OpenBSD 4.6' y en http://broadcast.oreilly.com/2009/06/openbsd-45.html destacamos:
* Sistema de sensores mejorado:  Más de 70 controladores manejables con ```sysctl```
* Sistema de audio mejorado:   API para audio propio de OpenBSD ```sndio``` (ver ```sio_open```),  que puede usar el servidor ```aucat``` el cual puede convertir y remuestrear en línea. 
* Nuevos controladores: 
** Sensores de temperatura, bio, deltas de tiempo, fan: ```cac, mpi, gpiodcf, schsio, it, owtemp, km``` (que cubre procesadores Turion x Ultra), ```lm, lmenv, sdttemp```. 
** Ethernet: ```msk, age, ale, mos, jme```. Gigabit: ```em``` 
** Wireless: ```urtw``` sin hostap (USB), ```otus``` (Atheros AR90001U)
** Video: udl, acpivideo
** Buses, discos y otros: berkwdt
* Controladores ampliados
** Sensores: ```ips, acpithinkpad, fins, acpitz, schsio```
** Audio: ```auacer, if, sdm```.  Mejor soporte S/PDIF en ```auvia, auich```.  Soporte para 4 y 6 canales en ```auich```. Mejor soporte ```azalia```, ```envy```.  
** Wireless: ```iwn, ath, run, zyd```  (Airoha AL2230S), ```urtw``` (RTL8187B), 
** Ethernet: ```bge, re``` (soporta RTL8013E, RTL8168DP), ```bnx``` (BCM5709/BCM5716), em (ICH10, 82574L, 82575),  ahora ```ix, sis, msk, bnx, vr``` reducen uso de memoria y soportan más carga.
** Buses, discos y otros: ```viapm``` (VIA VX855, CX800), ```pciide``` (VIA VX855, Intel SCH IDE), ```piixpm``` (Broadcom HT-1100), ```ciss```
* Nuevas herramientas:
** smtpd servidor de SMTP con privilegios separados
** tmux multiplexador de terminal
* Herramientas mejoradas: 
** ```pf``` mejorado y por defecto
** ```bgpd, ospdf``` mejorados
** En general las redes ahora soportan dominios de enrutamiento, más prioridad a interfaces cableadas que inalámbricas, 
** ```ypldap``` que usa un servidor LDAP
** ```ifconfig ath0 scan``` Escanea redes inalámbricas usando interfaz ```ath0```, mientras que ```ifconfig ath0 media``` muestra medios soportados en red inalámbrica.
** Nuevas opciones para ```/etc/resolv.conf``` que permiten consultas solo TCP y en puertos no estándar
** ```aucat``` ofrece funcionalidad de servidor para mezclar flujos de audio provenientes de diversas aplicaciones.  Permite convertir de un formato a otro.
** En librerías de C mejor soporte para C99
** OpenSSH 5.3
* El sistema base incluye mejoras a componentes auditados como Xenocara (Xorg 7.4), gcc 3.3.5, perl 5.10.0, apache 1.3 mejorado, openssl 0.9.8k, sendmail 8.14.3, bind 9.4.2


!INSTALADOR

* El instalador incluido en OpenBSD 4.6 fue renovado e incluye localizador de particiones automático.  Advertencia: Ahora ```disklabel``` emplea desplazamientos absolutos y no relativos a la partición de OpenBSD.  
* En adJ este instalador se ha traducido a español.

!ACTUALIZACIÓN

Al mezclar archivos durante actualizaciones si su computador no es servidor de correo ni cortafuegos puede instalar nuevas versiones de todos los archivos de configuración excepto de: ```/etc/rc.local /etc/sudoers /etc/sysctl.conf /var/www/conf/httpd.conf```


!PAQUETES

Con respecto a paquetes:
* Nuevo paquete característico de adJ: xiphos para estudiar Biblia con módulos
	del proyecto sword
* Algunos retroportados para mejorar seguridad:
** PostgreSQL 8.3.7, retroportado 8.3.9
** PHP 5.2.10 y librerías de Pear,  retroportado 5.2.12
** fluxbox 0.9.15p1 
** Mozilla Firefox 3.0.11 retroportado 3.0.18
* Se incluyen otros típicos del repositorio de paquetes de OpenBSD 4.6: ```xfe-1.19.2, pidgin 2.5.4, filezilla-3.0.4, qemu-0.9.1p10, gimp-2.6.6, xpdf-3.02.3```
* Ha tenido que retirarse !OpenOffice.org 3.1.0 del CD instalador por su tamaño (~ 220MB), se incluyen ```abiword``` y ```gnumeric``` pero se recomienda descargar Openoffice de repositorios FTP. 
* En repositorios de OpenBSD hay más de 5500 disponibles para amd64 e i386


!MULTIMEDIA

Se incluye una canción interpretada por el coro Colibri (```liberacion.ogg```) con permiso de Galeria de la Memoria, Cali.


!ESCRITORIO

Se emplea un manejador de composiciones (```xcompmgr```) junto con ```fluxbox```
para presentar transparencias, sombras alrededor de las ventanas y que 
aparezcan y desaparezcan paulatinamente.   

Si tiene inconvenientes (por ejemplo con el controlador ```vesa```), puede deshabilitarlo ejecutando:
<pre>
pkill xcomp
</pre>
De manera más permanente edite el archivo ```~/.fluxbox/startup``` y agregue un símbolo # al comienzo de la línea:
<pre>
        /usr/X11R6/bin/xcompmgr -CcfF -I-.015 -O-.03 -D2 -t-1 -l-3 -r4.2 -o.5 &
</pre>


#DESCARGAS

Puede descargar imagenes ISO para amd64 de ftp://ftp.pasosdeJesus.org/pub/AprendiendoDeJesus, o si prefiere asumir gastos de manufactura, envío y eventualmente una donación con gusto le enviamos un CD ([correo de contacto|mailto:info@pasosdeJesus.org]).

Al instalar tenga en cuenta que la distribución de este CD es diferente 
a la del CD de OpenBSD oficial. Los .tgz con los componentes básicos de OpenBSD están en / y los paquetes en el directorio paquetes.  Es decir en el momento de la instalación cuando el instalador pregunte ruta de los componentes básicos de OpenBSD utilice /

Eventualmente podrá contar con ayuda voluntaria para utilizar los programas disponibles en este CD en la lista pública ```sivel-soporte``` a la cual puede suscribirse desde: http://lists.sourceforge.net/lists/listinfo/sivel-soporte

Para mejorar el financiamiento de OpenBSD, donamos y aportamos trabajo voluntario a ese proyecto.  Por lo mismo publicamos  con parches de seguridad recientes la distribución adJ 4.6, 5 meses después de la publicación de OpenBSD  4.6.

#FE DE ERRATAS

Si después de instalar o actulizar, firefox no arranca y presenta un error con el componente de seguridad desde una terminal ejecute:
<pre>
sudo rm ~/.mozilla
</pre>

 
'''Agradecemos sus oraciones y si le resulta posible sus [donaciones | Donaciones]'''.
