---
title: AdJ_5.0_-_Aprendiendo_de_Jesus_5.0
date: 2012-05-21
tags:
---
DVD para fomentar la construcción del Reino de Dios desde la educación,
el respeto por la dignidad humana y la memoria.

Versión: 5.0%%%
Fecha de publicación: 2/Jul/2012

#NOVEDADES

Con respecto a OpenBSD 4.9 para amd64 y a la edición anterior de este DVD

!KERNEL Y SISTEMA BASE

* Parches de seguridad de sistema base hasta:  1.May.2012
* Kernel recompilado renombrando la palabra `daemon' por `service' (ver por ejemplo ```vmstat -s``` y detalles en http://aprendiendo.pasosdejesus.org/?id=Renombrando+Daemon+por+Service). En sistema base syslog emplea ```/var/log/service``` y se recomienda emplear nombre de facilidad ```service``` pues ```daemon``` se considera obsoleto.
* A partir de la versión 5.0 se distribuye imagen para un DVD en lugar de un CD. La distribución de archivos en el mismo es diferente a la del CD de OpenBSD oficial.   Los .tgz con los componentes básicos de OpenBSD están en ```/```  y la mayoría de paquetes en el directorio ```paquetes```.  

Entre las novedades reportadas en las `Notas de publicación de OpenBSD 5.0' y en  http://www.h-online.com/open/news/item/OpenBSD-5-0-released-1369784.html destacamos:
* Mejoras a la pila de red (especialmente IPv6) y a herramientas de enrutamiento, servicios de enrutamiento y SCSI, velocidad y aleatoreidad del kernel.  Soporte a interrupciones MSI.  Mejor soporte de memoria grande en toda arquitectura. 

* Nuevos controladores: 
** Sensores de temperatura: ```nvt```. 
** Ethernet: ```myx``` para Myricomo Myri-10G
** ACPI: ```acpitoshiba``` da soporte ACPI en algunos portatiles Toshiba.
** SCSI y discos:  ```hds``` para dispositivos Hitachi de almacenamiento modular
* Controladores ampliados
** Audio: ```azalia```
** Video: ```uvideo```
** Ethernet: ```bce, sis, bnx```, ```re``` ampliado para soportal RTL{8401E,8102EL,8105E,8168E}, ```em``` de 1GB, ```ix``` de 10GB
** Generales: ```uvm```
** Controladores SCSI/SAS/RADI ```mfi```

* Red
** IPsec: Mejor desempeño en algunos casos

* Nuevas herramientas:
** ```hw_update``` para instalar y actualizar firmware
** ```iked``` servidor de Internet Key Exchange version 2 (IKEv2)
** ```ldapd```, ```ldapctl``` servidor de Lightweight Directory Access Protocol (LDAP)


* Herramientas mejoradas: 
** ```ssh``` 5.9
** ```tmux``` 
* Ahora sólo soporta capa de emulación de Linux.

* El sistema base incluye mejoras a componentes auditados como ```Xenocara``` (Xorg 7.6), ```gcc``` 4.2.1, ```perl``` 5.12.2, Apache 1.3 mejorado, OpenSSL 1.0.0a, ```sendmail``` 8.14.5, bind 9.4.2-P2

!PROCESO DE INSTALACIÓN

La instalación del sistema base, de las particiones cifradas y de todos los paquetes del DVD instalador requiere por lo menos 10G, de los cuales 7G deben reservarse en ```/usr``` y 1.5G en ```/var```.

Durante la actualizacion con ```inst-adJ.sh``` cuando se mezclan los cambios de ```/etc``` con ```sysmerge``` tener en cuenta:
* Aplicar todos los cambios al nuevo ```/etc/rc.d/rc.subr```
* Mezclar cambios tanto en ```/etc/rc.local``` como en ```/etc/rc.shutdown``` dejando  todo lo de la version anterior.
* Dejar el antiguo ```sysctl.conf```
* En servidores de correo no remplazar ```/etc/mail/sendmail.cf```
* En cortafuegos no remplazar ```/etc/pf.conf```


!PAQUETES

* El paquete php-core ahora puede ser bien php-5.2 o bien  php-5.3.  Pear  por el momento requiere php-5.2
* En el espacio extra de los DVD vuelven a incluirse !LibreOffice, Gimp y qemu
* Ahora también se incluye Chrome (además de midori y Firefox)
* Ahora también se incluye PostGIS para facilitar interconexión de SIVeL con sistemas GIS.
* Novedades en paquete característico de adJ: 
** Ahora se incluye sivel-1.1.1 que por defecto activa modulo de  georeferenciación con Google Maps.
* Los paquetes particulares los encuentra en [ftp://ftp.pasosdeJesus.org/pub/AprendiendoDeJesus/5.0-amd64/paquetes]
* Se incluyen otros paquetes típicos del repositorio de OpenBSD, en donde hay   más de 6500 disponibles para amd64 e i386

!ESCRITORIO

Se está comenzando transición a UTF8 en ```fluxbox```, ```xterm``` y definiendo la
variable de entorno LANG=es_CO.UTF8.
```xterm``` tiene bugs por ejemplo al borrar una vocal con tilde o ñ debe presionarse 2 veces espacio atras.  Si requiere una terminal con codificación ISO8859-1
ejecute:
<pre>
    xterm -en iso8859-1
</pre>
y ponga la variable LANG en otro valor por ejemplo:
<pre>
    export LANG=C
</pre>


#DESCARGAS

Puede descargar imagenes ISO para amd64 de ftp://ftp.pasosdeJesus.org/pub/AprendiendoDeJesus, o si prefiere asumir gastos de manufactura, envío y eventualmente una donación con gusto le enviamos un DVD ([correo de contacto|mailto:info@pasosdeJesus.org]).

Al instalar tenga en cuenta que la distribución de este DVD es diferente 
a la del DVD de OpenBSD oficial. Los .tgz con los componentes básicos de OpenBSD están en / y los paquetes en el directorio paquetes.  Es decir en el momento de la instalación cuando el instalador pregunte ruta de los componentes básicos de OpenBSD utilice /

Eventualmente podrá contar con ayuda voluntaria para utilizar los programas disponibles en este DVD en la lista pública ```openbsd-colombia``` a la cual puede suscribirse enviando un correo a openbsd-colombia-subscribe@googlegroups.com (Agradecemos amabilidad de Fernando Quintero).

Para mejorar el financiamiento de OpenBSD, donamos y aportamos trabajo voluntario a ese proyecto.  Por lo mismo publicamos adJ varios meses después de la respectiva versión de OpenBSD.


#DESARROLLO

Puede descargar las fuentes de los scripts que han permitido generar esta distribución empleando la etiqueta !ADJ_5_0 del repositorio CVS y contribuir con aportes de dominio público, vea detalles en: http://aprendiendo.pasosdejesus.org/?id=Fuentes+de+adJ


# FE DE ERRATAS

* Al actualizar adJ si después de eliminar PHP, el instalador sale a un interprete de comandos por no poder ejecutar Apache, escriba "exit" para continuar y cuando el instalador complete la instalación de PHP podrá arrancar el servidor web normalmente.

 
'''Agradecemos sus oraciones y si le resulta posible sus [donaciones | Donaciones]'''.
