---
title: AdJ_6.2_-_Aprendiendo_de_Jesus_6.2
date: 2018-02-28
tags:
---
Distribución de OpenBSD apropiada para organizaciones de Derechos Humanos
y Educativas y que anhelamos sea usada por Jesús durante el Milenio.

##  Versión: 6.2
Fecha de publicación: 26/Feb/2018

Puede ver novedades respecto a OpenBSD en:
  https://github.com/pasosdeJesus/adJ/blob/ADJ_6_2/Novedades_OpenBSD.md

#  NOVEDADES RESPECTO A ADJ 6.1 PROVENIENTES DE OPENBSD

#! Kernel y Sistema Base

* Parches al sistema basta hasta el 20.Feb.2017 que cierran 3 fallas
  de seguridad y 5 de robustez.
* Controladores ampliados o mejorados para amd64
** Red:
*** Inalámbrica: ```iwm``` ahora soporta Intel 8265 y 3168, 
		  ```rtwn``` ahora soporta RTL8192CE,  ```ral``` ahora soporta
		  RT5360, 
** Interfaces con usuario: ```inteldrm``` actualizado.
** Virtualización: Nuevo ```hvs``` para almacenamiento Hyper-V. Mejor
 	  soporte para Xen y en particular ```xbf```. Muchas mejoras a 
	  ```vmd``` y ```vmctl```.
** Sensores y otros: Nuevo ```urng``` para dispositivos USB generadores de
	  números aleatorios. ```rtsx``` ahora soporta lectores de tarjetas 
	  RTS525A. El control de batería ```acpibat```  ahora soporta algo de 
	  ACPI 4.0. Soporte de hibernación ACPI añadido a ```nvme```. Mejorado 
	  desempeño de hibernación de ```ahci```
* Mejoras a herramientas de Red
** Mejorado pf para ser más eficiente en IPv6.
** Desempeño y más consistencia entre IPv4 e IPv6
** Nuevo servicio ```slaacd``` que maneja autoconfiguración de direcciones 
          IPv6 sin estado (RFC 4862)
** Reorganización a fuentes de ```dhclient```
* Seguridad
** Durante arranque se vuelven a enlazar kernel, libcrytpo y ld.so 
	  en orden aleatorio para producir cada vez un binario diferente 
	  y hacer más dificil explotarlos.  
** Nueva función ```freezero``` para borrar y liberar memoria con datos 
	  sensibles.
** pledge usado ahora en ifstated, snmpd, snmpctl y mejorado su uso
	  en at, nc.
** Modelo fork+exec usado ahora por pflogd y  tcpdumpd.
* Otros
** Ahora el sistema base utiliza clang como compilador base.
** La edición con codificación UTF-8 ha mejorado en ksh.
** Hibernación y suspención automática cuando la bateria es baja
** Herramientas para mejorar depuración ctfdump y ctfconv, nueva
 	  sección ```.SUNW_ctf``` en kernel genérico con datos CTF y uso
	  de información CTF por parte de ddb
** Mejoras a syslogd y newsyslog
** Mejor implementación de Thread Control Block y funciones pasadas
	  de libpthread a libc: mutex, variable-condición, datos específicos
	  de thread, pthread_once, pthread_exit
** Fallas resueltas en OpenSMTP 6.0
** Incluye OpenSMTP 6.0 (con solución a fallas), OpenSSH 7.6 (que 
	  entre otras añade funcionalidad de reenviador dinámico inverso),
	  LibreSSL 2.6.3 y  mandoc 1.14.3 

* El sistema base incluye mejoras a componentes auditados y mejorados 
  como ```Xenocara``` (```Xorg 7.7```), ```gcc``` 4.2.1, ```perl``` 5.24.1, 
  ```nsd``` 4.1.15
* El repositorio de paquetes de OpenBSD cuenta con 9728 para amd64


#!  Novedades respecto a paquetes 

* Nuevo paquete: xmr-stak-cpu para minar criptomoneda monero
* Retroportados de current: ruby 2.5, postgresql 10.1
* Se han actualizado más los binarios de los siguientes paquetes para
  actualizar o cerrar fallas de seguridad (a partir de portes más recientes 
  para OpenBSD 6.2):  chromium, curl, hevea, libtorrent, mariadb,
  ocamlbuild, p5-*, png, rsync,  
* Se han recompilado los siguientes para aprovechar xlocale: libunistring, 
  vlc, postgresql-client, postgresql-server, djvulibre, gettext-tools, 
  gdk-pixbuf, glib2, gtar, libidn, libspectre, libxslt, llvm, scribus,
  wget, wxWidgets-gtk2


#  NOVEDADES RESPECTO A ADJ 6.1 PROVENIENTES DE PASOS DE JESÚS

* Aprovechando que OpenBSD 6.2 provee una implementación nula de xlocale
  se revisó la implementación completa de locale y xlocale en adJ 6.2,
  ver https://github.com/pasosdeJesus/adJ/blob/master/i18n.md
* En locale se quito soporte a codificaciones diferentes a UTF-8 y ASCII,
  que son las únicas soportadas por OpenBSD.

* Paquetes más actualizados: 
** php-5.6.32 --no es posible actualizar a 7 porque pear no opera y
   sivel 1.2 depende de pear
** Ocaml 4.0.5 junto con ocamlbuild, ocaml-labltk, ocaml-camlp4 y hevea

* Se recompilaron todos los paquetes de perl (sin cambiar de versión) con
  el perl de adJ que soporta LC_NUMERIC.  

* Documentación actualizada: basico_adJ, usuario_adJ y servidor_adJ

* Se parchan y compilan portes más recientes de:
** biblesync, sword y xiphos
** markup, repasa y sigue con Ocaml 4.0.5

* Se incluye beta 3 de sivel2 cuyas novedades son:
** Conteos reorganizados para diferenciar filtro de criterios 
   de desagregación
** En formulario de caso, en pestaña presuntos responsables, 
   en cada presunto responsable permite especificar otras 
   agresiones que no son contra individuos, ni contra 
   colectividades.
** Siguiendo marco conceptual del Banco de Datos del CINEP/PPP
   cambiadas a singular categorías individuales 716 y 717. 
   Creadas categorias análogas para víctimas colectivas 916 y 
   917.
* Se incluye sivel-1.2.5 cuyas novedades son:
** Nombre de categorías individuales 716 y 717 ahora en 
   singular y agregadas categorías análogas para víctimas 
   colectivas 916 y 917.
** En reporte de actos ahora se incluye código de víctima 
  para facilitar hacer conteos por víctima, así como 
  organización, filiación, vínculo con el estado y etnia.
** Corrección: Consulta web presentada como tabla, vuelve a 
   presentar todas las víctimas colectivas.
** Corrección: Consulta detallada en reporte de actos ya no 
   duplica actos cuando se especifica rango de la fecha de 
   ingreso.
** Documentación: Configuración para usar base remota



#  DOCUMENTACIÓN

* http://pasosdejesus.github.io/basico_adJ/
* http://pasosdejesus.github.io/usuario_adJ/
* http://pasosdejesus.github.io/servidor_adJ/

#  DESCARGAS

Puede descargar imagenes ISO para amd64 de:

* Protocolo HTTP: http://adJ.pasosdeJesus.org/pub/AprendiendoDeJesus
* Protocolo RSYNC: ```rsync !rsync://rsync.pasosdeJesus.org/AprendiendoDeJesus```

Si prefiere asumir gastos de manufactura, envío y eventualmente una donación 
con gusto le enviamos un DVD, por favor escribanos a mailto:info@pasosdeJesus.org

Las claves públicas empleadas para firmar digitalmente el DVD de instalación 
y los paquetes se ubican en ```/etc/signify``` y deben coincidir con estas:
* adJ-62-base.pub: !RWS63mGPd3kLfNVlxZ3ITcFqi4ybABHHN9NYhWUutIlqjDJBw8gwRzqt
* adJ-62-pkg.pub: !RWTo6V2mfhHAEZac4jnL4uptb8805WAYIDgL7DOghSyT1r+!MU6b0xfpi

#  ACTUALIZACIÓN E INSTALACIÓN

Si planea actualizar de una versión anterior de adJ a adJ 6.2
hay un procedimiento mas rápido con rsync (ver
https://github.com/pasosdeJesus/adJ/blob/ADJ_6_2/Actualiza.md ).

Allí mismo se documentan algunos problemas comunes al actualizar y su solución.

Si no tiene experiencia con esta distribución de OpenBSD para servidores
y cortafuegos, que es segura, usable en español y amigable para cristian@s,
puede aprender a instalar o actualizar con:

# El curso/⁠reto que da una medalla a quienes completen:   https://p2pu.org/es/groups/openbsd-adj-como-sistema-de-escritorio/
# La guía de instalación:   http://pasosdeJesus.github.io/guias/usuario_adJ/sobre-la-instalacion.html


#  SOPORTE

Emplee el canal de gitter: https://gitter.im/pasosdeJesus/adJ

Eventualmente podrá contar con ayuda voluntaria para utilizar los programas 
disponibles en este DVD en la lista pública ```openbsd-colombia``` a la cual 
puede suscribirse enviando un correo a 
openbsd-colombia-subscribe@googlegroups.com (Agradecemos amabilidad del 
moderador Fernando Quintero).

Si su organización necesita un soporte retribuido lo invitamos a escribirnos 
al correo info@pasosdeJesus.org


#  DESARROLLO

Lo invitamos a consultar https://github.com/pasosdeJesus/adJ y a enviar sus 
mejoras.


#  FE DE ERRATAS

En el instalado no se incluye el paquete ```gnupg-1.4.21p2``` que es requerido por ```p5-Mail-!SpamAssassin```, descarguelo e instalelo de algún repositorio de paquetes para OpenBSD.

Se ven problemas de estabilidad de chrome 61.0.3163.100 (y posteriores según https://community.atlassian.com/t5/Jira-questions/Why-does-Jira-keep-crashing-in-Chrome-on-Linux/qaq-p/662149 ). Para arrancar sugerimos  ```chrome --disable-gpu```  Hay páginas, como drive.google.com, que suelen bloquear el proceso algunos segundos después de cargadas.  Hay también problemas que no permiten interacción completa por ejemplo con davivienda.com y onlyoffice.com.   Puede usar el paquete firefox para OpenBSD con el que se navega bien en las mencionadas páginas.

Tanto en OpenBSD como en adJ cuando se usa locale (por ejemplo con 
codificación de caracteres UTF-8) ```abiword``` presenta problemas para 
arrancar, inicielo así: ```LC_MESSAGES=C abiword```


La configuración del teclado latinoamericano que se hace para las consolas tipo texto en el archivo ```/etc/kbdtype``` ya no se aplica para X-Window.  Para establecerla en X-Window agregue al archivo ```/etc/X11/xenodm/Xsetup_0```
<pre>
setxkbmap -layout latam 
</pre>



#  DONACIONES 

Para mejorar el financiamiento de OpenBSD, donamos y aportamos trabajo 
voluntario a ese proyecto.  Por lo mismo publicamos adJ varios meses después 
de la respectiva versión de OpenBSD.


Agradecemos donaciones y oramos por los donantes

https://www.paypal.com/us/cgi-bin/webscr?cmd=_flow&SESSION=8P4cwduJzTMZnEjW6aQC6wGoZRN9FbrLNo4oIqHHyaRkjgf4BqHjaLf7y7e&dispatch=5885d80a13c0db1f8e263663d3faee8d94717bd303200c3af9aadd01a5f55080

